Сегментирование клиентов онлайн-магазина подарков

Описание проекта
Маркетинг — неотъемлемая часть любого бизнеса. Для повышения прибыли компании важно понимать своего клиента, его пожелания и предпочтения. С появлением электронной коммерции, или онлайн-продаж, стало намного проще собирать данные о клиентах, анализировать их, находить закономерности и реализовывать маркетинговые кампании.

Большинство интернет-магазинов используют инструменты веб-аналитики, чтобы отслеживать просмотры страниц, количество и поведение посетителей и коэффициент отказов. Но отчёта из Google Analytics или аналогичной системы может быть недостаточно для полного понимания того, как клиенты взаимодействуют с сайтом. Компаниям важно иметь возможность быстро и точно реагировать на перемены в поведении клиентов, создавая инструменты, которые обнаруживают эти изменения практически в режиме реального времени.

Машинное обучение помогает поисковой системе анализировать огромное количество данных о посетителях платформы, узнавать модели поведения профессиональных покупателей, определять категорию клиентов (например, лояльные/перспективные/новички/«спящие»/ушедшие) и выбирать правильную стратегию взаимодействия с ними.

Стоит также отметить, что компании, использующие машинное обучение на своих платформах электронной коммерции, могут постоянно повышать эффективность бизнес-процессов: настраивать товарную выборку персонально для каждого покупателя и предлагать выгодную цену в соответствии с бюджетом клиента и т. д. Эта задача относится к категории построения рекомендательных систем.

Как правило, наборы данных для электронной коммерции являются частной собственностью и, следовательно, их трудно найти среди общедоступных данных.

В The UCI Machine Learning Repository создали набор данных, содержащий фактические транзакции за 2010 и 2011 годы. С ним как раз и предстоит поработать в этом проекте.

Датасет содержит все транзакции, произошедшие за период с 01/12/2010 по 09/12/2011, для базирующейся в Великобритании компании, занимающейся розничной онлайн-торговлей. Компания в основном продаёт уникальные подарки на все случаи жизни. Многие клиенты являются оптовиками.

Какой кейс решаем

Бизнес-задача: произвести сегментацию существующих клиентов, проинтерпретировать эти сегменты и определить стратегию взаимодействия с ними.

Техническая задача: построить модель кластеризации клиентов на основе их покупательской способности, частоты заказов и срока давности последней покупки, определить профиль каждого из кластеров.

Основные цели проекта:
Произвести предобработку набора данных.
Провести разведывательный анализ данных и выявить основные закономерности.
Сформировать категории товаров и клиентов.
Построить несколько моделей машинного обучения, решающих задачу кластеризации клиентов, определить количество кластеров и проинтерпретировать их.
Спроектировать процесс предсказания категории интересов клиента и протестировать вашу модель на новых клиентах.
Итак, у нас есть данные о более чем полумиллионе транзакций. Каждая из них описывается следующими признаками:

InvoiceNo — номер счёта-фактуры (уникальный номинальный шестизначный номер, присваиваемый каждой транзакции; буква "C" в начале кода указывает на отмену транзакции);
StockCode — код товара (уникальное пятизначное целое число, присваиваемое каждому отдельному товару);
Description — название товара;
Quantity — количество каждого товара за транзакцию;
InvoiceDate — дата и время выставления счёта/проведения транзакции;
UnitPrice — цена за единицу товара в фунтах стерлингов;
CustomerID — идентификатор клиента (уникальный пятизначный номер, однозначно присваиваемый каждому клиенту);
Country — название страны, в которой проживает клиент.

данные для работы расположены:
https://drive.google.com/file/d/1Uuyy9vd_5Vfs-8BERbt8KluLzwUjCENm/view?usp=sharing
Очищенные данные  сохранены в data_clean.csv и расположены:

https://drive.google.com/file/d/1_lBRA-WSc2mNsYT7yAShz4dkUiMw2_rW/view?usp=sharing

Задачи проекта:
Произвести предобработку набора данных.

Провести разведывательный анализ данных и выявить основные закономерности.

Сформировать категории товаров и клиентов.

Построить несколько моделей машинного обучения, решающих задачу кластеризации клиентов, определить количество кластеров и проинтерпретировать их.

Выводы: поставленные задачи выполнены